Olá! Pessoal! Tudo bom sejam bem-vindos! Essa
é uma aula que a gente vai continuar falando sobre
a nossa disciplina, que é a gestão de segurança
e continuidade.
O foco dessa aula de hoje é muito continuidade.
Nós vamos falar sobre planos de continuidade, como garantir
a continuidade do seu negócio? Tá bom.
Então é uma continuidade dessa jornada que nós estamos fazendo.
Aí.
Vamos lá, pro conteúdo, eh Então a primeira
coisa que nós vamos começar a olhar nessa aula de
hoje é definir como definir um plano de continuidade de
negócio.
É muito importante pra qualquer empresa, pra qualquer órgão.
Enfim, pra qualquer instituição, ter um plano de
continuidade, muitas empresas tá.
Muitas empresas mundialmente já foram eh destruídas, já foram
eliminadas.
Já.
Enfim, já levaramà falência por causa que não
ti não tinham um plano de continuidade, de negócio
bem estabelecido Ouàs vezes nem existia o plano de
continuidade, então isso é fundamental pra continuidade do seu
negócio.
Tá bom, vamos lá como que a gente consegue
trabalhar pra definir um plano de continuidade Primeiro a gente
tem que entender que o PC n, que é
o plano de continuar de negócio, é um processo
então vamos dar uma olhadinha aí oh, é um
processo que visa assegurar.
Tá que a empresa seja capaz de manter um nível
operacional adequado, mesmo após interrupções ou incidente de negócio.
Uma coisa é certa tá bom, a gente sempre
sempre, sempre precisa estar preparado pra interrupções e incidentes
do negócio é falsa.
Caso você já ouviu alguém falar que a nossa empresa
nunca vai ter nenhum incidente de negócio? Um incidente
de tecnologia, gente vai acontecer, não é?
Não é.
Se vai acontecer é quando e onde vai acontecer.
Então, a gente precisa estar bem preparado para que
quando ocorra essas interrupções, entes a gente tem um
plano de continuidade de negócio, Tá Isso Significa que,
na prática, se ocorre eventos como invasão de hackers,
né? Eh que resulte em roubos de dados Uma
empresa, uma empresa com a com PC, ou
seja, com com um plano de continuar em negócio
bem elaborado.
Tem a capacidade de continuar operando de maneira satisfatória até
que a situação seja normalizada.
O plano de quantidade de negócio é que, mesmo
que ocorra algum algum ataque de hacker, ou ou
com roubo de dados ou intervenção em algum sistema com
o plano de continuar de negócio.
A ideia é manter o mínimo funcionando.
Tá pra garantir o mínimo de serviço para os nossos
clientes.
Isso é fundamental.
Tá bom? Eh.
Durante tais eventos, é comum que que equipamentos,
instalações, sistema de informação, pessoal e informações fundamentais
se torna inacessíveis.
Pode se encarar o PC n como um mecanismo de
prevenção contra desastres.
Isso significa que, quando ocorrem situações críticas, a
empresa está preparada para minimizar os impactos dessas crises em
suas operações, uma vez que conta com um processo
alternativo em caso de indisponibilidade dos processos atuais é um
plano B O que que é isso? Um plano
B? Quando a gente tá falando quando a gente
tiver algum incidente, tá algum desastre causado por ataques
hacker até,às vezes por desastres naturais que pode
acontecer, né? Dentro do seu data center,
alguma coisa a gente precisa ter um plano de continuidade
pra garantir que o mínimo necessário seja entregue pros nossos
clientes.
Pros nossos sistemas, isso é fundamental.
Isso garante a A, A, a, a
utilização dos serviços, garante a disponibilidade dos serviços.
É fundamental que você entenda isso.
Tá bom, não garan Esse plano não é um
plano que garante que não vai ter ataque atenção nesse
ponto não vai te garantir que não existe ataque ou
que vai o que não vão ocorrer? Incidente.
Esse plano vai te garantir que você tem um plano
B, ou seja, uma alternativa para entregar os
seus serviços quando ocorrer algum tipo de incidente, continuando
a gestão de de continuidade de negócio, por sua
vez, nada mais é do que o termo que
é relacionado diretamente com o plano de quantidade de negócios.
Ou seja, quando a gente tá falando de gestão,
de quantidade de negócio é a é, é,
é a gestão, é a disciplina que onde dentro
dessa disciplina a gente vai ter um plano de continuidade
de negócio, refere-se ao conjunto de ações e estratégias
de prevenção e planejamento de ante de incidentes ou ocorrências
que podem impactar as operações da sua empresa.
Tá neste contexto, o plano de quantidade de negócio
engloba uma série de ações e procedimentos que se encaixe
no processo de crise.
Ou seja, nós precisamos que esse plano de continuidade
esteja bem vinculado ao gerenciamento de crise, ao processo
decide.
Tá, portanto.
É de extrema importância que as estratégias e os planos
táticos sejam sejam desenvolvidos de maneira preventiva? Lógico,
gente.
Quando oco, ocorreu um acidente, correu um desastre.
Não é hora de planejar nada, É hora de
executar.
Você entende? Pude fazer plano B.
Se você não fez isso de forma prévia, agora
não adianta mais a hora.
Agora é subir o ambiente de forma mais rápida possível.
Então, todo plano de continuidade precisa ser tratado no
início do projeto, no início do processo.
Tá? Ah, sendo assim.
Quando ocorre um acidente, a empresa está devidamente preparada
para garantir a continuidade dos seus serviços essenciais.
Aí a gente tá falando tá como que a gente
consegue definir? Isso tá primeiro, a gente tem
que definir o objetivo.
Qual é o objetivo desse plano? Pra é manter
os serviços básicos funcionando aí.
Tem algumas coisas, por exemplo, assegurar a continuidade
de operação.
O objetivo principal do Plano de Continuidade de negócios é
garantir que as operações comerciais da empresa continuem a funcionar
mesmo em casos de disponibilidade prolongadas de ativos e recursos
críticos.
Esse é o objetivo principal, okay, aí vem
outra outro.
Outro ponto que tem que ter objetivo de planejamento,
de continuidade a recuperação pós incidente de segurança.
Tá o plano de continuidade de negócios também visa segurar
que incidentes críticos de uma organização possam ser restaurados.
Há condições operacional regular e um prazo aceitável tá após
a ocorrência de incidentes de segurança.
Isso permite a retomada das atividades e a e a
proteção dos dos interesses da imagem e da reputação da
organização.
Então, olha só a gente precisa nesse plano precisa
ter um plano de recuperação de incidentes de segurança,
que e que oh isso aqui é muito fundamental você
entender que seja um plano aceitável, porque, além
de prejuízos, eh financeiros, tem o prejuízo da
imagem da empresa.
Imagine um site de uma grande corporação.
Está indisponível.
A imagem da empresa vai ser, né? Vai
ser questionada! Então isso é o prazo.
Tem que ser aceitável.
O prazo Tem que ser acordado com a direção também.
Qual o que que é um prazo? Aceitável,
né? E aí temos que também a elencar algumas
coisas, por exemplo, nesse plano de continuar de
negócio, a gente precisa ter identificar os riscos e
ameaças, Tá quais são os riscos e ameaças que
pode afetar as nossas operações empresariais? Tá identificar e
entender os as possíveis ameaças.
E o primeiro passo para um planejamento eficaz.
Depois disso, a gente tem que identificar quais são
os nossos processos críticos.
Tá? Quais são os processos críticos pro nosso negócio?
São perguntas que nós precisamos ter respostas.
Então, quando a gente começar a elaborar um documento,
esse tipo de pergunta é fundamental ser feito porque as
respostas vão começar a ser questionadas.
As respostas vão ser elaboradas para se colocar dentro de
um plano de quantidade de negócio, né? É
importante mapear e identificar os processos que são essenciais para
a continuação das operações.
Aí vamos lá recursos necessários pra recuperação.
Quando a gente tá falando que criou um plano e
lá tem um processo de recuperação, quais são os
recursos necessários, Infraestrutura, recursos humanos,às vezes
recursos orçamentários.
Então a gente precisa identificar quais são os recursos necessários,
estratégias de recuperação adequada.
Tá bom, Quando a gente desenha, tem que
ter uma estratégia que que é isso a natureza e
a escala da atividade econômica da organização Influenciem influenciam a
estratégia da recuperação adequada.
Ou seja, uma uma área.
Uma T i, Uma tecnologia do agro é diferente
da uma tecnologia da Duma fim técnica.
É diferente de uma tecnologia de uma empresa de Telecom.
São coisas diferentes.
Não tem como a gente criar um processo único falando
sobre isso.
Cada organização pode ter suas especifica especificidades e, portanto,
a adequação do plano de negócio é de continuidade,
é essencial pra atender as necessidades individuais.
Não tem uma receita de bolo, tá? Vai
depender muito do seu negócio.
E aí, quando a gente fala de de pra
finalizar essa aula, quando a gente tá falando de,
de, de plano, de continuar de negócio,
se a sua empresa não tem você a sua empresa,
está correndo um grande risco de financeiro de imagem.
Porque a partir do momento em que a gente tiver
um incidente e não tiver um plano, tá que
que retorne o serviço de forma rápida, numa de
em um prazo aceitável eh.
É perigoso você ter um prejuízo gigantesco na sua imagem,
um prejuízo gigantesco eh financeiro.
O que que o prazo, o que que o
prazo aceitável, como eu falei, é um prazo
que você vai alinhar com a auto direção da organização,
Então é fundamental ter um plano de continuidade de negócio.
Tá bom, Muito obrigado e nos vemos na próxima
aula